---
title: 彻底搞懂计算机编码
date: 2019-01-01
categories: 计算机基础
tags: [日常]
---
世界上有形形色色的语言，不同的民族通过各自的语言交流！


针对计算机而言，属于计算机的语言便是有0和1组成的二进制数据。任何类型的数据如果需要被计算机处理与识别，则必须将其转为数字才能处理。


早期计算机在设计时采用的是8个比特（bit）作为一个字节（byte），所以转化为十进制一个字节最大可以表示为255（11111111）。


如果要表示更大的整数，则需要更多的字节，两个字节最大可以表示为65535，4个字节最大可以表示为4294967295。


由于计算机是美国佬发明的，所以最早的时候美国人将一些基本的字符编码到计算机里，这些基本字符包括大小写英文字母、数字和一些特殊符号总共127个字符。由这些编码组成的表就是注明的ASCLL表。比如大写字母A的编码为65，小写字母a的编码为97等。


后来，随着世界互联网的发展，不同国家需要在计算机上表达各自的本国语言，比如说中国需要在计算机中处理汉子等文本数据，一个汉子用一个字节是肯定表示不过来的，因为中国汉子有几千个。针对汉子的编码至少需要两个字节，所以为了针对汉子的编码不与ASCLL冲突，中国制定了GB2312,用来把汉子编码进去。


可想而知，每个国家都有自己的语言，如果每个国家都各自指定了自己的编码标准，则计算机在不同国家之间通信时，不可避免的会出现乱码现象。


至此，Unicode编码应运而生，Unicode把所有语言都统一到一套编码里，这样就不会出现乱码了。


Unicode编码标准也在一直发展，常见的是用两个字节表示一个字符（比较偏僻的字符会使用4个字节表示）。


现在捋一捋ASCLL与Unicode的区别：ASCLL使用一个字节编码，Unicode使用两个字节编码。
字母A用ASCLL编码十进制是65，二进制为：**<span style="color:#ec6d02">01000001</span>**
汉子“中”已经无法使用ASCLL表示，使用Unicode表示为十进制是20013，二进制为：**<span style="color:#ec6d02">01001110 00101101</span>**


所以如果字符A使用Unicode编码的话，只需要将第一个字节全部用0填充就行了，表示为：**<span style="color:#ec6d02">00000000 01000001</span>**


这样就万事大吉了吗？你有想到新的问题吗？那就是如果我的一篇文章全部用英文书写，如果使用Unicode编码的话，在计算机中占用的存储空间会比使用ASCLL编码多一倍！这显然是不合理的，虽然说当代计算机的存储能力很强！


所以本着节约的精神，一种可变长的编码方式应运而生，它就是我们最常见的UTF-8。怎么样，是不是超级熟悉。


UTF-8根据Unicode表示字符的数字大小，将字符使用1~6个字节动态编码，常用的英文字母使用一个字节，汉子使用3个字节，只有生僻的字符才用更多的字节表示。所以如果传输的文本中含有大量的英文的话，使用UTF-8比Unicode会节省大量空间。


| 字符 | ASCLL |Unicode  |UTF-8  |
| --- | --- | --- | --- |
| A | 01000001 | 00000000 01000001 | 01000001 |
| 中 |x | 01001110 00101101 | 11100100 10111000 10101101 |

根据上述表格可以发现，UTF-8在表示字符A时与ASCLL的编码值相同，所以使用UTF-8的一个额外好处是，UTF-8兼容使用ASCLL编码的数据，所以一些使用ASCLL编码的历史遗留软件在UTF-8环境中依然可以使用。


明白了ASCLL、Unicode、UTF-8之间的关系，我们来总结一下，现代计算机操作系统通用的字符编码工作方式：
在计算机内存中使用的是Unicode编码，当需要保存到硬盘或者传输的时候将数据编码转为UTF-8。
使用一些文本变价软件编辑文本时，从文件读取的UTF-8字符被转Unicode字符传输到内存中。编辑完成时再由Unicode转为UTF-8。当然现在编辑软件也可以设置对应的编码方式。


好了，本文就说到这里吧，是不是对计算机编码有了新的认识。哈哈，本文参考廖大神的网站Python教程，原文请参考：[这里](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000/001431664106267f12e9bef7ee14cf6a8776a479bdec9b9000)